# Gulp

## რისთვის გვჭირდება Gulp?
- თავისით აკონვერტირებს და უკავშირებს შრიფტებს
- ანახლებს ბრაუზერს
- ერთ `html` ფაილში გადააქვს სხვადასხვა `html` ფაილი
- მუშაობს `css` პროცესოტებთან როგორიცაა `scss` და უკეთებს ოპტიმიზაციას
- ამცირებს ფოტოს ზომას და ავტომატურად გადაჰყავს `webp`
- თავისით აინტეგრირებს შედეგს `html/css` ფაილებში
- ყველა `javascript` ფაილი გადააქვს ერთ `javascript` ფაილში, უმცირებს ზომას და უკეთებს ოპტიმიზაციას
- შეუძლია `svg sprite` ფაილის შექმნა
- ზემოთ ჩამოთვლილის გარდა შეგიძლიათ თქვენთვითონ დაუმატოთ ან ამოუღოთ სხვადასხვა ფუნქციები

## ეტაპობრივი ინსტრუქცია გალპის დასამატებლად:
- **პს: სწრაფი დამატებისთვის და გამზადებული პაკეტებისთვის ჩასქროლეთ ბოლოში**

**1. ვაყენებთ node.js-ს** ([როგორ დავაყენოთ node.js?](coming.soon))

**2. ვაყენებთ Gulp-ს გლობალურად**
- გამოგვაქვს ტერმინალი და ვწერთ შემდეგს: `npm install --global gulp-cli` (ტერმინალში პრობლემის შემთხვევაში შეგვიძლია დასაწყისში ჩავუწეროთ `sudo` ან მაკის შემთხვევაში შემთხვევაში შესაძლებელია დაგვჭირდეს homebrew-ს დაყენება დამატებით)

**3. ვაყენებთ json-ს ჩვენს პროექტში**
- ამისთვის დაგვჭირდება ჩვენს ფოლდერში გავხსნათ ტერმინალი(ვხსნით ფაილს vs code-ში და ზემოთ ვაწვებით New Terminal-ს)
- ტერმინალში უნდა ჩავწეროთ `npm init`(დაბლა დაგვიწერს: `package name (თქვენი ფოლდერის სახელი)`)
- `package name` აქ უნდა ჩაწეროთ ის, რასაც დაარქმევთ პროექტს. მაგ: `package name coolestgulp`
- ამის შემდეგ შეგვეკითხება თუ რა ვერსია გვინდა რომ იყოს. `version: (1.0.0)` შეგვიძლია უბრალოდ გამოვტოვოთ და enter-ს დავაჭიროთ
- დაგვიწერს `description:`. შეგვიძლია ნებისმიერი აღწერა დავუწეროთ(მაგ: `description: random description` და enter
- დაგვიწერს `entry point: (index.js)`. დაუწერეთ index.html `entry point: (index.js) index.html`
- `test command: `;`git repository: `;`keywords: ` ვაიგნორებთ და ვაწვებით enter-ს
- `author: `-ზე შეგიძლიათ თქვენი სახელი ჩაწეროთ, მაგ: `author: guji`
- `license: (ISC)` ვაიგნორებთ და ვაწვებით enter-ს
- ამოგვიგდებს რაც შევავსეთ და შეგვეკითხება `Is this OK? (yes)`, თუ ყველაფერი სწორად გაქვთ ჩაწერეთ Y და enter

გილოცავთ თქვენ შექმენით json ფაილი!

```json
{
  "name": "coolestgulp",
  "version": "1.0.0",
  "description": "random description",
  "main": "index.html",
  "scripts": {
    "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
  },
  "author": "guji",
  "license": "ISC"
}
```

პს: სურვილის შემთხვევაში შეგიძლიათ შეცვალოთ ინფორმაცია

**4. ვაყენებთ Gulp-ს ჩვენს პროექტში**

- ჩვენივე ფოლდერში უნდა დავამატოთ გალპი ლოკალურად(გლობალურად არა). ამისთვის ფოლდერის ტერმინალში ვწერთ: `npm install --save-dev gulp`

ამის შემდეგ ფოლდერში დაემატება `package-lock.json` და `node_modules`

გილოცავთ თქვენ დააყენეთ გალპი თქვენს პროექტში!

**5. ვამატებთ gulpfile.js**

ყველაფრის ასამუშავებლად დაგვჭირდება gulpfile.js-ის დამატება და ფაილების შექმნა. 

ჩვენს ფოლდერში ვქმნით **gulpfile.js** ფაილს.

**ახლა დავამატოთ საჭირო ფაილები:**
- ჩვენს საქაღალდეში ვქმნით **src** ფოლდერს. ამ ფოლდერში ვქმნით 4ც ფოლდერს
  - **fonts** ფოლდერი
  - **img** ფოლდერი
  - **js** ფოლდერი
  - **scss** ფოლდერი

- **#src** ფოლდერში ვქმნით ფაილს: 
  - **index.html-ს**
- **scss** ფოლდერში ვქმნით ფაილს: 
  - **style.scss**
- **js** ფოლდერში ვქმნით ფაილს:
  -  **script.js**
  
**gulpfile.js**-ში ვწერთ შემდეგ კოდს:
```js
function defaultTask(cb) {
  // place code for your default task here
  cb();
}

exports.default = defaultTask
```
ამის შემდეგ ფოლდერში ვხსნით ტერმინალს და ვწერთ: 

```js
gulp
```
თუ დაგიწერათ:
```js
[00:54:10] Using gulpfile ~/Desktop/gulp project/gulpfile.js
[00:54:10] Starting 'default'...
[00:54:10] Finished 'default' after 1.18 ms
```
ესეიგი წარმატებით დააყენეთ **gulpfile.js**!

**gulpfile.js**-ში კი შეგიძლიათ დაამატოთ თქვენი პაკეტები

# გალპის სწრაფად დაყენება + გამზადებული პაკეტები

**უნდა გქონდეთ უკვე დაყენებული:**
- node.js
  - ([როგორ დავაყენოთ node.js?](coming.soon))
- gulp უნდა გქონდეთ დაყენებული გლობალურად 
  - (იხილეთ: **2. ვაყენებთ Gulp-ს გლობალურად**)

- ჩაიწერეთ გამზადებული ფოლდერი [ქლაუდიდან](https://mega.nz/folder/EVhT0Aqa#WUDuXxwJCwRxR1k5Ct42Ow)

## ინსტრუქცია

- ჩაწერილი ფოლდერი გახსენით vs code-ში
- vs code-ში გახსენით ტერმინალი (ზემოთ დააჭირეთ New Terminal)
- ტერმინალში ჩაწერეთ `npm install` და ფოლდერში გაჩნდება `node_modules`
- ამის შემდეგ ტერმინალში ჩაწერეთ `gulp`

ბრაუზერში გაგეხსნებათ ახალი ტაბი სადაც ეწერება Gulp. გილოცავთ თქვენ დააყენეთ Gulp + გამზადებული პაკეტები!

## როგორ შემიძლია გამოვიყენო?

**html ფაილების ერთ html ფაილში გაერთიანება:**

შეგიძლიათ ერთ ფოლდერში რამოდენიმე html ფაილი გქონდეთ. გვერდის ფაილს დაარქვით როგორც ადრე, მაგ: index.html , contact.html და ა.შ. მაგრამ კომპონენტის html-ის სახელი დაიწყეთ _ ასე, მაგალითად _footer.html

**როგორ გავაერთიანო ერთ html-ში სხვადასხვა html?** 

შეგიძლიათ შემქნათ ახალი html ფაილი, მაგ: _footer.html და დავწეროთ ჩვეულებრივი html კოდი. ეს html სხვა html-შიც რომ გადმოვიტანოთ შეგვიძლია დავწეროთ შემდეგი კოდი:

```html
<body>
  @@include('_footer.html')
</body>
```

ამ ადგილას აქ ის კოდი ჩაჯდება რომელიც გექნებათ _footer.html-ში გაწერილი
